---
title: "Xubuntu 16.04 LTS -livetikun luominen ja testaus Lenovo x121e -läppärillä"
date: "2017-08-27"
featuredImage: ./Zebra-small.jpg
---

\[vc\_row row\_type="row" use\_row\_as\_full\_screen\_section="no" type="full\_width" angled\_section="no" text\_align="left" background\_image\_as\_pattern="without\_pattern" css\_animation=""\]\[vc\_column\]\[vc\_column\_text css=".vc\_custom\_1504295470462{padding-top: 16px !important;padding-bottom: 32px !important;}"\]Livetikulla tarkoitetaan yleisesti asennuslevynä käytettävää muistitikkua, jolla käyttäjä voi ajaa tikulle valitsemaansa käyttöjärjestelmää tietokoneessa "livenä", ilman että käyttöjärjestelmää on etukäteen tarvinnut asentaa kyseiselle koneelle.

Livetikun luominen lähtee liikkeelle Linux distribuution valinnasta. Tehtävään valkoitui Debianiin perustuva Xubuntu, jonka levykuvan pääsee lataamaan osoitteesta [www.xubuntu.org/getxubuntu](http://www.xubuntu.org/getxubuntu). Xubuntu tarjoaa levykuvaa niin torrenttina kuin linkin takaa ladatun tiedostonkin muodossa.

Tehtävää varten latasin ISO-tiedostomuotoisen levykuvan Ruotsista peilatun linkin takaa. Sivu tarjoaa ladattavaksi useita eri vaihtoehtoja. Hyvänä nyrkkisääntönä on muistaa, että nimet, joissa esiintyy "i386" on tarkoitettu vanhemmille 32-bittisille ja "amd64":set uudemmille 64-bittisille prosessoreille. Käytin tehtävässä testikoneena Lenovon X121e -läppäriä, josta löytyy 64-bittistä käyttöjärjestelmää tukeva intelin kolmannen sukupolven i3 -prosessori. Näin ollen ladattavaksi levykuvaksi valikoitui xubuntu-16.04.3-desktop-amd64.iso.

Livetikun luomiseen ei kuitenkaan riitä vain ISO-tiedoston lataaminen ja siirtäminen usb-tikulle, vaan toimiakseen tikulle täytyy luoda levykuvasta erillinen asennusmedia. Asennusmedian luomiseen on olemassa useita eri ohjelmia, joista itse olen tykästynyt käyttämään UNetbootin nimistä softaa.

UNetbootin ohjelman voi ladata ilmaiseksi osoitteesta [https://unetbootin.github.io/](https://unetbootin.github.io/). Ohjelmasta löytyy Windows, Mac kuin Linux versiot.

Muistitikkuna livetikun luonnissa käytin verrattain vanhaa, mutta tässä tehtävässä asiansa ajavaa Verbatim Store N Go Pinstripe 4GB -tikkua. Uudemman USB 3.0:sta tukevan tikkun käyttö olisi tässä tilanteessa suositeltavaa.

Unetbootin käyttö on varsin suoraviivaista. Avattaessa ohjelma pyytää käyttäjän salasanaa, sillä toimiakseen Unetbootin tarvitsee järjestelmävalvojan tasoiset oikeudet. Syöttämisen jälkeen avautuu ikkuna josta voi valita joko levykuvan droppivalikosta minkä jälkeen unetbootin lataa distron ennen muistikortin alustusta ja asennusmedian installointia. Omassa tapauksessa levykuva kuitenkin löytyy jo koneen kovalevyltä joten kohdassa "Diskmage" pääsee "..." painamalla surfaamaan kansiorakenteeseen ja valitsemaan ladatun levykuvan asennukseen. Lopuksi valitaan oikea usb-levy ja painamalla "Ok" Unetbootin ensin alustaa tikun, asentaa asennusmedian ja kopioi tarvittavat tiedostot tikulle. Tässä vaiheessa softa myös muistuttaa ystävällisesti, että kaikki tikulla mahdollisesti aiemmin olleet tiedostot tuhoutuvat.\[/vc\_column\_text\]\[rev\_slider alias="blogthird"\]\[vc\_column\_text css=".vc\_custom\_1503909188855{padding-top: 32px !important;padding-bottom: 32px !important;}"\]Ohjelman ajettua nelikohtainen asennus läpi käytössä pitäisi olla toimiva livetikku, jonka toimivuuden pääsee tämän jälkeen tietenkin testaamaan boottaamalla kone livetikulle asennettuun asennusmediaan.\[/vc\_column\_text\]\[vc\_column\_text\]

### Livetikun toimivuuden varmentaminen (ja esiin nousseet ongelmat)

\[/vc\_column\_text\]\[vc\_column\_text css=".vc\_custom\_1503848895905{padding-top: 16px !important;padding-bottom: 16px !important;}"\]Livetikun tekeminen on varsin suoraviivainen ja helppo operaatio. Ainakin niin kauan kun kaikki menee niin kuin pitääkin. Itsellä ongelmat alkoivat siinä vaiheessa kun tikkua piti alkaa ajamaan testikoneeksi valikoituneessa Lenovon x131e -läppärissä. Koneessa on ennestään käyttöjärjestelminä Windows 10 ja Ubuntu 16.04 LTS GNU GRUB bootloaderin kautta. Lenovossa boottijärjestykseen pääsee käsiksi alun bios - ikkunan kohdalla painamalla ensin palautusnäppäintä (Enter) ja seuraavassa valikossa F12:stä ("F12 to choose a temporary startup device"). Näin käyttäjä saa esiin "boottilistan" mistä pääsee valitsemaan haluttu bootattava muisti. Omassa tapauksessa siis kohta: "USB HDD: Verbatim STORE N GO".\[rev\_slider alias="blogFirst"\]\[/vc\_column\_text\]\[vc\_column\_text css=".vc\_custom\_1503848914407{padding-top: 32px !important;padding-bottom: 16px !important;}"\]Mutta koska tietotekniikan kanssa puljaaminen ei aina mene kuin elämä Strömsössä tässä vaiheessa esiin astui ongelmia. Näin ollen henkilökohtaista Jedimasteriani, Randy Pauschia mukaillen:\[/vc\_column\_text\]\[blockquote text="Experience is what you get when you didn't get what you wanted" show\_quote\_icon="yes"\]\[vc\_column\_text css=".vc\_custom\_1503848709869{padding-top: 16px !important;padding-bottom: 32px !important;}"\]Jostain syystä livetikun valitsemisen jälkeen tietokoneen ruutu käy vain hetken mustana kuin yrittäen bootata Xubuntu tikulta, mutta siinä epäonnistuen ja takaisin boottilistaan palaten. Tämän jälkeen ensimmäiset toimenpiteet tilanteen korjaamiseksi olivat koneen uudelleenkäynnistys, levykuvan hakeminen uudelleen Xubuntun sivuilta sekä Unetboot -asennuksen uusiminen sekä Verbatimin, että uudeksi muistikortiksi valikoituneen Kingston DataTraveler 112:n kanssa.

Alustin myös tikut ennen Unetbootin ajamista itse koneella muotoon Fat32 ilman toivottua lopputulosta. Projekti alkoi pikkuhiljaa tuntua turhauttavalta, olenhan tehnyt vaikkapa Ubuntusta livetikkuja aiemminkin, enkä kertaakaan ole törmännyt mainitsemisen arvoisiin ongelmiin aiemmin.

Hetken ajattelun jälkeen mielestäni looginen johtopäätös on, että mikäli kaksi eri muistitikkua epäonnistuu samassakoneessa, kokeillaan toista tietokonetta. Tämän myötä pääsenkin eteenpäin. Livetikku kiinni Applen [15-tuumaiseen Macbook Pro Late 2014](https://support.apple.com/kb/sp704?locale=en_US):seen ja käynnistäessä Alt-näppäin pohjassa boottivalikko esiin. Valikosta  bootattavaksi mediaksi EFI boot ja hetkeä myöhemmin ajan mäkillä Xubuntua livetikulta.\[/vc\_column\_text\]\[rev\_slider alias="blog"\]\[vc\_column\_text css=".vc\_custom\_1504521045561{padding-top: 32px !important;padding-bottom: 16px !important;}"\]Kurssitehtävässä pyydettiin livetikun luomisen ja testaamisen lisäksi listaamaan käytetyn testikoneen rauta ajamalla Terminaalissa komento "sudo lshw -short -sanitize". Alta löytyvästä droppivalikosta pääsee näkemään terminaaliin listautuneet tulokset.\[/vc\_column\_text\]\[vc\_accordion active\_tab="" collapsible="yes" style="accordion"\]\[vc\_accordion\_tab title="Komennolla sudo lshw -short -sanitize terminaaliin printattu yhteenveto Macbook pro:n raudasta "\]\[custom\_font font\_family="Fjalla One" font\_size="15" line\_height="26" font\_style="normal" text\_align="left" font\_weight="300" text\_decoration="none" text\_shadow="no"\]xubuntu@xubuntu:~$ sudo lshw -short -sanitize H/W path Device Class Description ============================================================ system MacBookPro11,3 (System SKU#) /0 bus Mac-2BD1B31983FE1663 /0/0 processor Intel(R) Core(TM) i7-4870HQ CPU @ 2.50GHz /0/0/2 memory 128KiB L1 cache /0/0/3 memory 1MiB L2 cache /0/0/4 memory 6MiB L3 cache /0/1 memory 128KiB L1 cache /0/6 memory 16GiB System Memory /0/6/0 memory 8GiB SODIMM DDR3 Synchronous 1600 MHz (0.6 ns) /0/6/1 memory 8GiB SODIMM DDR3 Synchronous 1600 MHz (0.6 ns) /0/c memory 1MiB BIOS /0/36dd memory 1019KiB BIOS /0/100 bridge Crystal Well DRAM Controller /0/100/1 bridge Crystal Well PCI Express x16 Controller /0/100/1/0 display GK107M \[GeForce GT 750M Mac Edition\] /0/100/1/0.1 multimedia GK107 HDMI Audio Controller /0/100/1.1 bridge Crystal Well PCI Express x8 Controller /0/100/1.1/0 bridge DSL5520 Thunderbolt \[Falcon Ridge\] /0/100/1.1/0/0 bridge DSL5520 Thunderbolt \[Falcon Ridge\] /0/100/1.1/0/0/0 generic DSL5520 Thunderbolt \[Falcon Ridge\] /0/100/1.1/0/3 bridge DSL5520 Thunderbolt \[Falcon Ridge\] /0/100/1.1/0/4 bridge DSL5520 Thunderbolt \[Falcon Ridge\] /0/100/1.1/0/5 bridge DSL5520 Thunderbolt \[Falcon Ridge\] /0/100/1.1/0/6 bridge DSL5520 Thunderbolt \[Falcon Ridge\] /0/100/14 bus 8 Series/C220 Series Chipset Family USB xHCI /0/100/14/0 usb1 bus xHCI Host Controller /0/100/14/0/1 input Full-Speed Mouse /0/100/14/0/5 scsi2 storage DataTraveler 112 /0/100/14/0/5/0.0.0 /dev/sdc disk 7784MB SCSI Disk /0/100/14/0/5/0.0.0/1 volume 200MiB EFI GPT partition /0/100/14/0/5/0.0.0/2 /dev/sdc2 volume 7222MiB Windows FAT volume /0/100/14/0/8 bus BRCM20702 Hub /0/100/14/0/8/3 communication Bluetooth USB Host Controller /0/100/14/0/c input Apple Internal Keyboard / Trackpad /0/100/14/1 usb2 bus xHCI Host Controller /0/100/14/1/4 scsi1 storage Card Reader /0/100/14/1/4/0.0.0 /dev/sdb disk SD Card Reader /0/100/14/1/4/0.0.0/0 /dev/sdb disk /0/100/16 communication 8 Series/C220 Series Chipset Family MEI Controller #1 /0/100/1b multimedia 8 Series/C220 Series Chipset High Definition Audio Controller /0/100/1c bridge 8 Series/C220 Series Chipset Family PCI Express Root Port #1 /0/100/1c.2 bridge 8 Series/C220 Series Chipset Family PCI Express Root Port #3 /0/100/1c.2/0 network BCM4360 802.11ac Wireless Network Adapter /0/100/1c.3 bridge 8 Series/C220 Series Chipset Family PCI Express Root Port #4 /0/100/1c.3/0 multimedia 720p FaceTime HD Camera /0/100/1c.4 bridge 8 Series/C220 Series Chipset Family PCI Express Root Port #5 /0/100/1c.4/0 storage Apple PCIe SSD /0/100/1f bridge HM87 Express LPC Controller /0/100/1f.3 bus 8 Series/C220 Series Chipset Family SMBus Controller /0/2 scsi0 storage /0/2/0.0.0 /dev/sda disk 500GB APPLE SSD SM0512 /0/2/0.0.0/1 /dev/sda1 volume 199MiB Windows FAT volume /0/2/0.0.0/2 /dev/sda2 volume 465GiB Apple Core Storage (File Vault) /0/2/0.0.0/3 /dev/sda3 volume 619MiB boot partition xubuntu@xubuntu:~$\[/custom\_font\]\[/vc\_accordion\_tab\]\[/vc\_accordion\]\[vc\_column\_text css=".vc\_custom\_1503845635399{padding-top: 32px !important;padding-bottom: 32px !important;}"\]Tämän lisäksi tehtävässä pyydettiin asentamaan kolme ohjelmaa, sekä kokeilemaan niiden pääasiallista käyttötarkoitusta. Asennukseen lähtivät klassiset [VLC media player](https://www.videolan.org/vlc/index.html), [Blender](https://www.blender.org/) sekä [Gimp](https://www.gimp.org/). Blender ja Gimp ovat [GNU General Public License](https://www.gnu.org/licenses/gpl.html) -lisenssin alaisia softia, VLC media player [GNU Lesser General Public License](https://www.gnu.org/copyleft/lesser.html) -lisenssin alainen ohjelma.

[_"GNU General Public License on vapaiden ohjelmistojen julkaisemiseen tarkoitettu lisenssi, joka antaa kenelle tahansa oikeuden käyttää, kopioida, muuttaa ja jakaa edelleen ohjelmia ja niiden lähdekoodia." _](https://fi.wikipedia.org/wiki/GNU_General_Public_License)

LGPL eroaa GPL:stä mahdollisuudella liittää yhteen LGPL:n alainen softa ei-GPL-lisensoidun ohjelman kanssa.\[/vc\_column\_text\]\[vc\_column\_text\]

### Seuraavaan kertaan

\[/vc\_column\_text\]\[vc\_column\_text css=".vc\_custom\_1503849492873{padding-top: 16px !important;padding-bottom: 16px !important;}"\]Mäkissä onnistuneen livetikkuilun jälkeen yritin vielä lähestyä tikun toimimuutta Lenovossa mm. rukkaamalla Windowsin puolella UEFI Security Bootin asetuksia ja varmistamalla, että myöskään Ubuntun distrosta tehty livetikku ei lähtenyt koneessa käynnistymään. Tätä kirjoittaessa allekirjoittaneella on kaksi leadia asiaan. Uskoisin, että ratkaisu ongelman korjaamiseen liittyy joko Windows 10:n UEFI asetuksiin (joiden valikkoa oli taas kerran sitten viime näkemältä muuteltu) tai koneen dual bootin mahdollistavaan GNU GRUB 2.02:seen. Kirjoittelen aiheesta oman erillisen postauksen kunhan asia lähitulevaisuudessa itselle selkenee.

Viimeisenä kohtana tehtävässä kehotettiin ottamaan varmuuskopiot koneen/koneiden tiedostoista. Itsellä lahosi joskus yläaste aikana koneesta kovo käsiin ja voikin todeta, että kun kerran oppii varmuuskopioiden tärkeyden vaikeimman kautta niitä oppii jatkossa myös paljon hanakammin tallentelemaan. Itsellä varmuuskopiointiin on tällä hetkellä käytössä mäkissä vanha kaksi terainen Time Capsule, sekä Ubuntussa LaCien 500gb:n Rikiki. Windowsista on olemassa recovery-tikku, mutta vähäisen käytön ja tiedostojen "mitättömyyden" takia en ole nähnyt tarvetta varmuuskopioida Winukasta löytyviä tiedostoja.\[/vc\_column\_text\]\[vc\_column\_text css=".vc\_custom\_1509026648902{padding-top: 48px !important;padding-bottom: 48px !important;}"\]_Tämä blogipostaus liittyy Haaga-Helian tietojenkäsittelyn opintoihini ja ennen kaikea [Linux palvelimet ict4tn021](http://terokarvinen.com/2017/aikataulu-linux-palvelimet-ict4tn021-4-ti-ja-5-to-alkusyksy-2017-5-op) -kurssiin, jonka rakenteesta, oppimistavoitteista ja aikataulusta voit lukea lisää [täältä](http://207.154.212.16/syksyn-opinnot-linux-palvelimet-ict4tn021/)._\[/vc\_column\_text\]\[/vc\_column\]\[/vc\_row\]
